Geosynchronous and geostationary orbits, these are very important orbits,
Les orbites géostationnaires et géosynchrones, ce sont des orbites très importantes,
especially the geostationary, for communication satellites.
Spécialement les géostationnaires, pour les satellites de communication.
We do the following: we determine the value of r,
Nous faisons ce qui suit: nous déterminons la valeur de r
the distance of the satellite to the center of the Earth,
la distance du satellite au centre de la Terre,
which will give us T,
ce qui nous donnera T
a period equal to a sidereal day,
une période égale à un sidéral journée,
which is 23 hours and 56 minutes.
soit 23 heures et 56 minutes.
If we have this condition, the satellite will rotate around the Earth
Si nous avons cette condition,le satellite tournera autour de la Terre
at the same pace as the Earth rotates around itself,
au même rythme que la Terre tourne autour d'elle-même,
and if we have an orbit which is on the Equator, on one hand,
et si nous avons une orbite qui est sur l'équateur, d'une part,
and perfectly circular, you can imagine
et parfaitement circulaire, vous pouvez imaginer
that the satellite will always remain at the same point in the sky,
que le satellite restera toujours au même point dans le ciel,
so this is ideal for communication,
donc c'est idéal pour la communication,
typically between one continent to the other.
généralement entre un continent à l'autre.
If you look at the picture on the left-hand side,
Si vous regardez l'image sur le côté gauche,
this is a satellite on geostationary orbits.
il s'agit d'un satellite sur les orbites géostationnaires.
It will give us a distance to the center of the Earth
Il nous donnera une distance au centre de la Terre
if we do this calculation here,
si nous faisons ce calcul ici,
for T = 23 h 56 min, of 42,164.2 km,
pour T = 23 h 56 min, de 42,164.2 km,
or about 36,000 km above the Earth's surface.
soit environ 36 000 km au-dessus de la surface de la Terre.
It's important, if you want to have a geostationary orbit,
Il est important, si vous voulez avoir une orbite géostationnaire,
to have a perfectly circular orbit,
d'avoir une orbite parfaitement circulaire,
in order not to have a swing of the satellite in longitude
afin de ne pas avoir une oscillation du satellite en longitude
which would, of course, have a negative effect on the communication
qui aurait, bien sûr, un effet négatif sur la communication
between one place of the Earth to the other one,
entre un endroit de la Terre à l'autre,
because the antennas pointing to the satellite
parce que les antennes pointant vers le satellite
will miss the satellite every now and then, if you have this swing,
vont manquer le satellite de temps en temps, si vous avez cette balançoire,
and it's important, also, to have inclination zero,
et il est important, aussi, d'avoir une inclinaison nulle,
because if you have any inclination other than zero
parce que si vous avez une inclinaison autre que zéro
the satellite will swing North and then South,
le satellite balancerons vers le nord et puis vers le sud,
with the same period of 23 h 56 min.
avec la même période de 23 h 56 min.
You want to have circular orbit, and on the Equator,
Vous voulez avoir une orbite circulaire, et sur l'équateur,
in order to have perfect geostationary orbit.
afin d'avoir une orbite géostationnaire parfaite.
Now, how to get to the geostationary orbit.
Maintenant, comment se rendre à l'orbite géostationnaire.
You launch your satellite from launch site
Vous lancez votre satellite depuis le site de lancement
at a certain latitude, which is normally not zero,
à une certaine latitude, qui n'est normalement pas nulle,
because there are no launch sites on the Equator,
car il n'y a pas de sites de lancement sur l'équateur,
and you come, initially, on a parking orbit
et vous venez d'abord sur une orbite de stationnement
which is not on the Equator,
qui n'est pas sur l'équateur,
but because you want to reach the Equator, finally,
mais parce que vous voulez atteindre l'équateur, enfin,
on your final geostationary orbit,
sur votre orbite géostationnaire finale,
you will need to do the transfer to the geostationary orbit
vous devrez effectuer le transfert vers l'orbite géostationnaire
when you are crossing the Equator.
lorsque vous traversez l'équateur.
Here you have the line of nodes,
Ici vous avez la ligne des noeuds,
the intersection between the plane of your orbit and the Equator.
l'intersection entre le plan de votre orbite et l'équateur.
And the idea is to do, basically, a Hohmann transfer
Et l'idée est de faire, fondamentalement, un transfert Hohmann
from that point here until the apogee, here.
de ce point ici jusqu'à l'apogée, ici.
The apogee has to be at the geostationary altitude,
L'apogée doit être à l'altitude géostationnaire,
36,000 km above the Earth's surface.
36 000 km au-dessus de la surface de la Terre.
Now, that geostationary transfer orbit is not on the Equator,
Or, cette orbite de transfert géostationnaire n'est pas sur l'équateur,
it has a certain inclination versus the Equator which,
elle a une certaine inclinaison par rapport à l'équateur qui,
in fact, is equal to the latitude of the launch site,
en fait, est égal à la latitude du site de lancement,
if you do the most efficient launch from any launch site.
si vous faites le lancement le plus efficace de n'importe quel site de lancement.
Typically, it's going to be about seven degrees
Typiquement, il va être d'environ sept degrés
for a launch from French Guiana, in Kourou, the European launch site.
pour un lancement de la Guyane française, à Kourou, le site de lancement européen.
It's going to be 28.5 degrees if the launch takes place
Il va être de 28,5 degrés si le lancement a lieu
from Kennedy Space Center, Florida,
de Kennedy Space Center, en Floride,
because the latitude of Kennedy Space Center is 28.5 degrees.
parce que la latitude de Kennedy Space Center est de 28,5 degrés.
Now, imagine the geostationary transfer orbit
Maintenant, imaginez l'orbite de transfert géostationnaire
has the apogee at this point, it crosses again the Equator.
a l'apogée à ce point, elle croise à nouveau l'équateur.
Obviously, the V_apogee
De toute évidence, le V_apogee
is not equal to the circular orbit at that altitude.
N'est pas égale à l'orbite circulaire à cette altitude.
You will have to do a ΔV_2 for circularization
Vous devrez faire un ΔV_2 pour la circularisation
but you also will have to apply another vectorial ΔV
mais vous devrez également appliquer un autre vectoriel ΔV
in order to do a plane change,
pour effectuer un changement de plan,
to change the plane of the orbit from the initial plane
changer le plan de l'orbite Plan initial
to the Equatorial condition.
à l'état équatorial.
So, you arrive at the apogee, ΔV_2 and ΔV_1
Ainsi, vous arrivez à l'apogée ΔV_2  et ΔV_1
or you could do a combination of the two,
ou vous pourriez faire une combinaison des deux,
which we'll see later.
que nous verrons plus loin.
You arrive at the apogee of your geostationary transfer orbit,
Vous arrivez à l'apogée de votre orbite de transfert géostationnaire,
at this point, with a velocity of about 1.6 km/s,
à ce point, avec une vitesse d'environ 1,6 km/s,
if you departed from a parking orbit, low altitude above the Earth's surface.
si vous êtes parti d'une orbite de stationnement, basse altitude au-dessus
So that's where you are, and where you want to be
de la surface de la Terre. Voilà où vous êtes et où vous voulez être
is really here, in terms of velocity.
vraiment ici, en termes de vitesse.
You want to have a circular velocity of about 3 km/s
Vous voulez avoir une vitesse circulaire d'environ 3 km/s
in order to stay geostationary
pour rester le géostationnaire
on that high orbit, high circular orbit,
sur cette orbite haute, orbite circulaire élevée,
at 36,000 km above the Earth's surface.
à 36 000 km au-dessus de la surface de la Terre.
In order to get there, there are two options.
Pour y arriver, il y a deux options.
Either you can do, first, a plane change, come to this point,
Soit vous pouvez faire, d'abord, un changement de plan, venez à ce point,
and then the acceleration to the circular condition at that orbit.
puis l'accélération à l'état circulaire à cette orbite.
so you would have a ΔV_3 first,
Donc vous auriez  d'abord un ΔV_3 ,
which is about 0.79 km/s,
qui est d'environ 0,79 km/s,
followed by an acceleration
suivi d'une accélération
of 1.4 km/s in order to get there.
de 1,4 km/s pour y arriver.
It's much better, however, to combine these two maneuvers
Il vaut mieux, cependant, de combiner ces deux manœuvres
of plane change and acceleration, to the circular condition
de changement de plan et d'accélération, à l'état circulaire
with the ΔV_Combined, which is about 1.8 km/s,
avec ΔV_Combiné, qui est d'environ 1,8 km/s,
which is less than the sum of ΔV_3 and ΔV_2.
qui est inférieur à la somme de ΔV_3 et ΔV_2.
Visibility of the Earth's surface from the geostationary orbit.
Visibilité de la surface de la Terre à partir de l'orbite géostationnaire.
You have the example of the Inmarsat set of satellites.
Vous avez l'exemple de l'ensemble des satellites Inmarsat.
You basically have three satellites.
Vous avez essentiellement trois satellites.
You have one over the Atlantic Ocean, one over the Indian Ocean,
Vous en avez un sur l'océan Atlantique, l'un sur l'océan Indien,
one over the Pacific Ocean, which will give you a complete coverage.
et l'autre sur l'océan Pacifique, ce qui vous donnera une couverture complète.
These areas - pale blue on the left,
Ces zones-bleu pâle sur la gauche,
pale green in the middle,
vert pâle au milieu,
and dark blue on the right - are the areas of coverage
et bleu foncé sur la droite - sont les zones de couverture
of these three satellites, and you see you have a complete coverage
de ces trois satellites, et vous voyez que vous avez une couverture complète
over the whole surface of the Earth, except the Polar regions.
sur toute la surface de la Terre, Régions polaires.
This is another subject: ground track.
C'est un autre sujet: la voie au sol.
This is a ground track of a satellite, in fact it's HST,
Il s'agit d'une piste au sol d'un satellite, en fait c'est TGV,
the Hubble Space Telescope, which is on a 28.5 degrees inclination orbit.
le télescope spatial Hubble, qui est sur une orbite d'inclinaison de 28,5 degrés.
And you see the orbit where HST is at this point,
Et vous voyez l'orbite où TSH est à ce point,
and you see the previous orbit, which is somewhat to the east,
et vous voyez l'orbite précédente, qui est un peu à l'est,
and the next orbit, which is somewhat to the west of the current orbit.
et la prochaine orbite, qui est un peu à l'ouest de l'orbite actuelle.
Due to the fact that Earth is rotating around itself
du fait que la Terre tourne autour d'elle-même
at 15 degrees per hour, and the period of revolution
à 15 degrés par heure, et la période de la révolution
on a low-Earth orbit is typically 90 minutes,
sur une orbite terrestre basse est généralement de 90 minutes,
it means that from one equatorial crossing,
cela signifie que d'un croisement équatorial,
like this one, this is on this current orbit,
comme celui-ci, c'est sur cette orbite actuelle ,
equatorial crossing, to the next one,
Croisement équatorial, à la prochaine,
you have 1.5 times 15 degrees,
vous avez 1,5 fois 15 degrés,
so that's going to give you 22.5 degrees.
donc cela va vous donner 22,5 degrés.
So each equatorial crossing is further to the west by 22.5 degrees.
Ainsi, chaque croisement équatorial est plus à l'ouest de 22,5 degrés.
This is for low Earth orbits,
C'est pour les orbites terrestres faibles,
so with a period of about 90 minutes around the Earth.
donc avec une période d'environ 90 minutes autour de la Terre.
Obviously, if you have satellites on geostationary orbits,
Évidemment, si vous avez des satellites sur des orbites géostationnaires,
the ground track is just one point.
la voie terrestre n'est qu'un point.
If you have a satellite over the Atlantic, at this location,
Si vous avez un satellite sur l'Atlantique, à cet endroit,
that's a ground track.
c'est une piste au sol.
The ground track represented here,
La piste au sol représentée ici,
we have the example of HST is for low Earth orbit.
nous avons l'exemple du TGV qui est pour la basse orbite terrestre